https://youtu.be/4KE_IuQYEJI In this video, we are going to talk about expert evidence or testimony and some of the
Trong đoạn video này, chúng ta sẽ nói về bằng chứng chuyên môn hay chứng cớ, và vài
issues around that. While we will talk about some of the difficulties that jurors have
vấn đề liên quan. Trong khi bàn thêm về những khó khăn có liên quan đến bằng chứng chuyên môn
with expert testimony, we will also talk about some circumstances where you might expect
mà bồi thẩm đoàn gặp phải, chúng ta cũng sẽ nói về một vài tình huống mà bạn có thể cho rằng
that jurors will struggle, but in fact they cope just fine.
các thành viên bồi thẩm đoàn sẽ phải chật vật, nhưng sự thật là họ xoay sở tốt.
Experts are called to give evidence on issues that are outside the scope of the average
Các chuyên gia được yêu cầu cung cấp bằng chứng về các vụ việc nằm ngoài phạm vi của
person&#39;s knowledge - basically for topics beyond common sense, and where the truth of
hiểu biết thông thường - chủ yếu ở những lĩnh vực vượt ngoài lẽ thường và khi sự thật
the matter may be counter-intuitive. Experts
của vấn đề có thể mang tính phản trực giác. Các chuyên gia
might provide evidence about the likelihood that a DNA sample would match a person by
có thể cung cấp bằng chứng cho giả thuyết cho rằng một mẫu ADN tình cờ trùng với ADN của một người,
chance, the degree of match between two fingerprints or perhaps footprints, or even the match between
mức độ giống nhau giữa 2 dấu vân tay hay nhiều dấu vân tay, hoặc thậm chí sự giống nhau giữa
two bullets. Experts might also provide evidence about financial matters, or even a defendant&#39;s
hai viên đạn. Họ có thể đưa ra bằng chứng về các vấn đề tài chính, hay thậm chí là trạng thái tinh thần
state of mind.
của bị cáo.
As noted by Gemberling and Cramer in 2014, amongst others, experts can also play a more
Theo ghi nhận của Gemberling và Cramer vào năm 2014, so với những người khác, các chuyên gia cũng có thể đóng vai trò
educational role -- explaining the factors that might affect the reliability of an eyewitness&#39;s
mang tính giáo dục hơn - giải thích những yếu tố có thể ảnh hưởng đến mức độ đáng tin cậy trong lời khai
testimony, explaining when child witnesses can be relied upon, or providing context for
của một nhân chứng, giải thích rằng lời khai của trẻ nhỏ có thể đáng tin cậy, hoặc cung cấp bối cảnh
the behaviour of woman who kills her spouse after years of abuse. These are just some
khiến một người phụ nữ giết chồng của mình sau nhiều năm bị bạo hành. Đây chỉ là
examples.
một vài ví dụ.
In some cases, experts provide their testimony as friends of the court, while in others,
Trong vài trường hợp, các chuyên gia đưa ra bằng chứng như những cố vấn, còn trong những trường hợp khác,
they testify in an adversarial setting where there might be one or more experts for each
họ làm chứng trong một nhóm đối lập nhau - một hoặc nhiều chuyên gia đứng về
side of the case.
mỗi bên của vụ án.
While some critics argue that jurors don&#39;t have the ability to understand such scientific
Trong khi vài nhà phê bình tranh luận rằng bồi thẩm đoàn không thể hiểu được
and technical evidence, Bornstein and Greene in 2011, point out that interviews with jurors
chứng cứ mang tính khoa học và chuyên môn như vậy, thì Bornstein và Greene vào năm 2011 chỉ ra rằng, những lần nói chuyện với ban bồi thẩm
suggest that jurors actually do have the capacity to think about such evidence carefully, and
cho thấy thực sự thành viên ban bồi thẩm có khả năng suy xét kỹ càng những bằng chứng đó,
that the jurors&#39; deliberations reflect that diligence. Research shows that jurors also
và những cân nhắc của ban bồi thẩm thể hiện sự thật trọng đó của họ. Nghiên cứu cho thấy bồi thẩm đoàn cũng
report that they thoroughly review the evidence when reaching a verdict.
cho biết rằng họ xem xét thấu đáo bằng chứng khi đưa ra một phán quyết.
While Vidmar and Diamond in 2001 point out such research suggests that jurors are using
Trong khi vào năm 2001, Vidmar và Diamond chỉ ra rằng một nghiên cứu như vậy cho thấy ban bồi thẩm đang sử dụng
systematic processing, it&#39;s worth noting that this research primarily relied on self-reports
phương pháp có hệ thống, điều đáng chú ý là nghiên cứu này chủ yếu dựa trên những báo cáo mang tính cá nhân
of jurors&#39; experiences. There are some issues around self-report data and this is the type
về những trải nghiệm của các bồi thẩm viên. Có vài vấn đề liên quan đến dử liệu tự thuật và loại dữ liệu này
of data that comes from participants&#39; own reflections on their behaviours and beliefs.
xuất phát từ những người tham gia, những suy nghĩ của bản thân về hành vi và niềm tin của chính họ.
We will talk more about these issues in the video on jury directions. Suffice to say,
Chúng ta sẽ bàn thêm về những vấn đề này trong phần chỉ dẫn ban bồi thẩm. Cũng đủ để nói,
research that doesn&#39;t rely on self-report data indicates that there are some conditions
một nghiên cứu không dựa trên dữ liệu tự thuật cho thấy trong vài điều kiện,
where jurors don&#39;t just rely on the content of the expert evidence.
các thành viên ban bồi thẩm không chỉ dựa trên chứng cứ chuyên môn.
So what are some of the challenges with expert testimony? When are jurors influenced by factors
Như vậy, bằng chứng chuyên môn có những yêu cầu gì? Khi nào thì các bồi thẩm viên bị ảnh hưởng bởi những tác nhân khác
other than just the content of the expert&#39;s testimony?
hơn là bởi thông tin từ chứng cứ chuyên môn?
When talking about expert testimony, jurors are often required to evaluate highly complex,
Khi nói về chứng cứ chuyên môn, bồi thẩm đoàn thường được yêu cầu đánh giá những tài liệu cực kỳ phức tạp,
technical and scientific material as we’ve said.
mang tính chuyên môn và khoa học, như chúng ta vừa đề cập.
As you’ve heard in the video about how jurors make decisions, when information becomes complex
Theo những gì trong đoạn video về cách thức bồi thẩm đoàn ra quyết định, khi thông tin trở nên phức tạp
and difficult to evaluate systematically, we tend to rely on shortcuts, which we call
và khó đánh giá một cách hệ thống, chúng ta có xu hướng dựa trên những cách thức nhanh gọn hơn, mà chúng tôi gọi là
heuristics, to help us evaluate information.
phương pháp cảm tính, nhằm giúp chúng ta đánh giá thông tin.
It is precisely because expert testimony can often be complex that researchers have been
Quả thực điều này là vì bằng chứng chuyên gia thường có thể phức tạp, khiến các điều tra viên
interested in whether jurors can make sense of the testimony, and whether there are any
quan tâm xem liệu bồi thẩm đoàn có thể hiểu được bằng chứng hay không, và liệu có hay không
cues or shortcuts that they might rely on instead.
những ám hiệu hay những "đường tắt" mà họ có thể tin cậy được.
In this next part we are going to talk about how things about the expert, for example who
Trong phần tiếp theo, chúng ta sẽ nói về những điều liên quan đến chuyên gia, chẳng hạn như
they are, what their experience is, and also whether they are being paid to testify, potentially
họ là ai, kinh nghiệm của họ, cũng như liệu họ có được trả công để làm chứng hay không, có thể ảnh hưởng đến cách thức bồi thẩm đoàn nhìn nhận về bằng chứng chuyên môn.
influence how jurors perceive the expert testimony.
ảnh hưởng đến cách thức bồi thẩm đoàn nhìn nhận về bằng chứng chuyên môn.
One of the first studies looking at this was conducted by Cooper and colleagues in 1996.
Một trong những nghiên cứu đầu tiên về vấn đề này được Cooper và các cộng sự thực hiện vào năm 1996.
They asked participants to watch a video tape recreation of a trial in which two scientists
Họ đã yêu cầu những người tham gia xem một đoạn video tái hiện lại một phiên tòa, trong đó hai nhà khoa học
gave expert testimony about one aspect of the case. The plaintiff&#39;s expert was described
đưa ra bằng chứng chuyên môn về một khía cạnh của vụ án. Chuyên gia của bên nguyên đơn được thể hiện
as having either strong or weak credentials, and gave his evidence using either simple
như một người có độ tín nhiệm hoặc cao, hoặc thấp, và trình bày bằng chứng bằng từ ngữ dễ hiểu
or complex language. As predicted, the extra-legal cue of expert credentials did influence the
hoặc phức tạp. Đúng như dự đoán, các ám thị ngoài pháp lý về những khả năng chuyên môn thực sự ảnh hưởng đến
participants--they were more persuaded by the expert who had strong credentials--but
những người tham gia - họ dễ bị thuyết phục bởi các chuyên gia có năng lực cao - nhưng
only when the expert&#39;s testimony was complex. When the testimony was simple, participants
chỉ khi nào bằng chứng của các chuyên gia phức tạp. Khi lời khai đơn giản, những người tham gia
were influenced by what the expert said, rather than the expert&#39;s credentials. This suggests
bị ảnh hưởng bởi những điều các chuyên gia nói hơn là năng lực của họ. Điều này cho thấy rằng
that the participants were using the cue of the expert&#39;s credentials when they couldn&#39;t
những người tham gia sử dụng ám thị về khả năng của các chuyên gia khi họ không thể
directly evaluate what the expert said because the language was too difficult to understand.
trực tiếp đánh giá điều mà chuyên gia nói, bởi vì từ ngữ quá khó hiểu.
An expert&#39;s gender can have a similar effect to credentials in that it can work as a cue
Giới tính của chuyên gia có thể có ảnh hưởng tương tự đến những phẩm chất cá nhân, đóng vai trò như một ám thị
that influences how persuasive the expert is in the eyes of the perceivers or the jurors.
ảnh hưởng đến mức độ thuyết phục của chuyên gia trong mắt của các bồi thẩm viên.
While some earlier research by Swenson and colleagues in 1984 suggested that female experts
Vài nghiên cứu trước đây của Swenson và cộng sự vào năm 1984 chỉ ra rằng các nữ chuyên gia
were more persuasive than male experts, subsequent research by Regina Schuller, me, and a number
có khả năng thuyết phục hơn nam; trong khi nghiên cứu sau này của Regina Schuller, tôi và một vài
of our colleagues suggests that when an expert’s gender matches the domain they are testifying
cộng sự của chúng tôi lại cho thấy rằng khi giới tính của một chuyên gia phù hợp với lĩnh vực mà họ đang làm chứng,
about, it’s then that their testimony is evaluated more positively and mock jurors
thì lời khai của họ sẽ được nhìn nhận một cách tích cực hơn và các bồi thẩm viên giả định
award higher damages.
gặp nguy hiểm hơn.
For example, if a male expert testifies about a commercial price fixing agreement in the
Chẳng hạn, nếu một chuyên gia là nam cho lời khai về giá bán theo thỏa thuận
context of business engaged in rock crushing, he will be more persuasive than a female expert
trong thương vụ liên quan đến việc nghiền đá, anh ấy sẽ có sức thuyết phục hơn một nữ chuyên gia,
giving exactly the same testimony. Whereas a female expert would be more persuasive giving
người đưa ra cùng một bằng chứng. Trong khi đó, nữ chuyên gia sẽ thuyết phục hơn khi cung cấp
the same price fixing related testimony when the businesses were in perfume supplies.
cùng mức giá thỏa thuận khi thương vụ đó liên quan đến nước hoa.
Our 2005 research also suggests, just as Cooper and colleagues found with expert credentials,
Nghiên cứu vào năm 2005 của chúng tôi cũng cho thấy, tương tự như điều Cooper và các cộng sự đã nhận ra,
that this is used as a heuristic cue, as the effect is greatest when testimony is complex
độ tín nhiệm của chuyện gia được xem như một ám thị cảm tính, vì ảnh hưởng cao nhất khi bằng chứng phức tạp
and difficult to understand.
và khó hiểu.
We also found in some subsequent research, that the type of language that an expert uses
Trong vài nghiên cứu tiếp theo, chúng tôi cũng tìm ra rằng kiểu ngôn ngữ mà một chuyên gia sử dụng
can also be relied upon as a cue by perceivers. This is because we have expectations about
cũng có thể được xem như một gợi ý. Đó là vì chúng ta mong đợi
how men and women typically use language -- we expect men to use more complex language compared to
ở cách thức mà đàn ông và phụ nữ thường sử dụng ngôn ngữ - chúng ta trông đợi đàn ông sử dụng ngôn ngữ phức tạp hơn so với
women. Our 2013 study suggested, consistent with
phụ nữ. Theo nghiên cứu năm 2013 của chúng tôi, cũng phù hợp với
this, that male experts were more persuasive compared to female experts when they used complex
điều này, các chuyên gia nam thuyết phục hơn chuyên gia nữ khi họ sử dụng
language and perceivers were under cognitive load.
từ ngữ phức tạp, và những người tiếp nhận chịu ảnh hưởng về nhận thức.
An expert&#39;s behaviour also matters. Cramer and colleagues found that moderate levels
Hành vi của một vị chuyên gia cũng quan trọng. Cramer và các cộng sự cũng tìm hiểu được rằng thái độ tự tin có chừng mực
of confidence in delivering testimony led to an expert being perceived as most credible
trong lúc đưa ra bằng chứng sẽ khiến các bồi thẩm viên giả định xem một chuyên gia là người đáng tin cậy nhất.
by mock jurors.
by mock jurors.
It&#39;s not just an expert&#39;s credentials and gender that matter either. Whether an expert
Không chỉ độ tín nhiệm và giới tính của chuyên gia là điều quan trọng. Việc một chuyên gia
is a one who testifies in court frequently and is one who is paid for his or her services
có phải là người làm chứng thường xuyên tại tòa hay không, có phải là người được trả công khi làm việc đó hay không
also affects how jurors think about the expert&#39;s testimony.
cũng ảnh hưởng đến cách ban bồi thẩm nghĩ về bằng chứng chuyên gia.
This is known as the hired gun effect, and was originally studied by Cooper and Neuhaus
Điều này được biết đến như hiệu ứng "tay súng bắn thuê", được Cooper và Neuhaus nghiên cứu lần đầu
in 2000.
vào năm 2000.
They conducted three experiments to look at whether sometimes jurors fall back on cognitive
Họ đã tiến hành 3 cuộc thử nghiệm để xem liệu thỉnh thoảng các bồi thẩm viên có viện đến
short cuts when thinking about expert testimony in the context of the hired gun effect. This
những lối tắt về nhận thức khi xét đến bằng chứng chuyên gia trong bối cảnh chịu tác động của hiệu ứng trên.
is the idea that if an expert appears to be a gun for hire, in that they testify relatively
Nếu một chuyên gia là một tay súng bắn thuê -
frequently for a fee, their testimony might be less convincing because it looks like they
thường được trả tiền để làm chứng, lời khai có thể kém thuyết phục hơn vì trông như thể họ
are just in it for the money.
làm điều đó chỉ vì tiền.
This is essentially what the studies found. Participants who heard from a well paid expert
Về cơ bản, đây là điều mà các nghiên cứu đã tìm ra. Những người tham gia nghe được từ một chuyên gia được trả công cao
who frequently testified, found that expert less trustworthy and were less persuaded by
- người thường đứng ra làm chứng - thấy ít tin cậy ở vị chuyên gia này và khó bị thuyết phục bởi
that testimony. Their third study suggested that this was indeed the result of a cognitive
bằng chứng của chuyên gia. Nghiên cứu thứ 3 của họ chỉ ra rằng đây thực sự là kết quả của
shortcut - the effect was present when the testimony was presented in complex, but not
một lối đi tắt về nhận thức - tác động xảy ra khi bằng chứng được trình bày bằng ngôn ngữ phức tạp.
simple, language.
simple, language.
As we heard previously, shortcuts such as heuristics, are most prominent when perceivers
Như đã đề cập trước, những lối tắt như việc dựa trên cảm tính là điều đáng chú ý nhất khi những người quan sát
are not able to think systematically about the information. The complex language made
không thể suy nghĩ một cách có hệ thống về thông tin. Ngôn ngữ phức tạp khiến cho
it difficult for participants to systematically evaluate the expert&#39;s testimony, so they fell
những người tham gia khó đánh giá bằng chứng chuyên gia một cách bài bạn, vì vậy họ
back on a short cut - if the expert is doing it for money, he or she is a hired gun and
dùng đến một con đường tắt - nếu chuyên gia làm việc này vì tiền, anh ấy hoặc cô ấy là tay súng bắn thuê,
shouldn&#39;t be trusted so much!
thì không nên tin tưởng quá nhiều vào vị chuyên gia này!
So, complex testimony seems to be problematic. What about some of the most complex information
Như vậy, lời khai phức tạp dường như còn có vấn đề. Còn về một vài thông tin phức tạp nhất
that the lay juror might have to grapple with? What about statistics and probability?
mà bồi thẩm viên phải đối mặt thì sao? Về số liệu và xác suất?
There has been some concern expressed by various courts that testimony including probabilities
Nhiều phiên tòa đã cho thấy vài mối bận tâm về việc lời khai có kèm theo xác suất
would unduly influence jurors. Kaye and Koehlerin 1991 reviewed the research conducted up to
sẽ ảnh hưởng quá mức tới ban bồi thẩm. Năm 1991, Kaye và Koehlerin đã tổng kết nghiên cứu, đưa ra
that point and concluded, however, that jurors actually under-weigh statistical testimony
vấn đề này và kết luận rằng bồi thẩm đoàn thực sự xem nhẹ bằng chứng về số liệu
when it is presented in the context of other evidence.
khi bằng chứng này được đưa ra bên cạnh những bằng chứng khác.
Kaye and colleagues&#39; research suggests that while jurors are susceptible to some fallacies
Nghiên cứu của Kaye và các cộng sự đã chỉ ra rằng trong khi các bồi thẩm viên dễ bị ảnh hưởng bởi vài ý kiến sai lầm
when reasoning about probabilities, these tended to favour the defence compared to the prosecution.
khi suy luận về xác suất thống kê, họ có xu hướng ưu ái bên biện hộ hơn so với bên nguyên.
In this study, 480 people called for jury service were shown a 70 minute film about
Trong nghiên cứu này, người ta cho 480 người được mời làm bồi thẩm viên xem một đoạn phim dài 70 phút về
a mock trial that included DNA evidence that suggested that only 1 in 5,072 Caucasian men
một phiên tòa giả định trong đó bằng chứng về ADN chỉ rằng chỉ 1 trên 5.072 đàn ông Cáp-ca
had DNA types that matched the sample from the scene of the crime. Participants then
có mẫu ADN trùng lắp với mẫu lấy ra từ hiện trường vụ án. Những người tham gia bèn
deliberated in groups of eight. Rather than being overly persuaded by the probability,
bàn bạc trong nhóm 8 người. Thay vì bị con số xác suất thuyết phục quá mức,
Kaye and colleagues found that jurors generally coped with the evidence, and if anything were
Kaye và cộng sự nhận thấy nhìn chung, ban bồi thẩm lại tập trung vào chứng cứ, vào việc liệu có điều gì
conservative in estimating the likelihood that the sample came from the defendant.
dè dặt trong khi tính toán độ trùng khớp của mẫu ADN lấy từ bên bị hay không.
How statistical evidence is presented matters though, and it can make the evidence
Dù vậy, cách thức đưa ra bằng chứng về số liệu cũng quan trọng, và nó có thể khiến bằng chứng
more or less persuasive. Koehler reported three experiments in 2001 that manipulated
trở nên thuyết phục hơn hay kém thuyết phục đi. Koehler đã trình bày 3 cuộc thử nghiệm vào năm 2001, trong các thử nghiệm đó đã kiểm soát
how statistical evidence was presented, and was able to show that when presented one way
cách thức đưa ra bằng chứng số liệu, và có thể chỉ ra rằng trình bày bằng chứng theo kiểu một chiều
the evidence convinced legal decision makers that the suspect was almost certainly the
đã thuyết phục những người phán quyết rằng gần như chắc chắn
source of the DNA material. But when presented another way, led a substantial proportion of
ADN xuất phát từ nghi phạm. Nhưng nếu được đưa ra theo cách khác, phần đông sẽ
the people to conclude that the suspect could not have been the source of the DNA material.
kết luận rằng ADN đó không thể đến từ nghi phạm.
Koehler was testing his theory about how people make sense of probabilistic statistical evidence--specifically
Koehler đã kiểm chứng lại lập luận của mình về cách thức người ta hiểu chứng cứ số liệu, xác suất - đặc biệt
that the cognitive availability of coincidental match exemplars determines what the evidence
là khả năng sẵn có dựa trên nhận thức về những mẫu trùng hợp ngẫu nhiên quyết định điều mà chứng cứ
says about guilt. In other words, if we can easily think of examples of other people who
đề cập đến nghi phạm. Nói cách khác, nếu chúng ta đơn thuần nghĩ các mẫu thử của những người khác -
might match the DNA sample by chance, then we think the defendant or suspect is less
những người có thể có mẫu ADN tình cờ trùng lắp, thì chúng ta nghĩ nghi phạm ít
likely to be guilty.
có khả năng có tội.
Koehler was able to manipulate how easy it was for people to think of such exemplars
Koehler có thể kiểm soát việc người khác dễ suy nghĩ về những mẫu thử như vậy
by changing the framing of the statistical information. The probability of a match was
bằng cách thay đổi hệ thống thông tin số liệu. Khả năng phù hợp cũng được
presented either as a percentage in relation to a single target, such as 0.1% likelihood
trình bày theo tỉ lệ phần trăm có liên quan đến một đối tượng đơn lẻ, chẳng hạn như mức độ giống nhau 0.1%
of a chance match with this specific defendant. Or an equivalent frequency in relation to
giữa một người ngẫu nhiên với bị cáo đặc biệt này. Hay tần số tương ứng liên quan đến
multiple targets, 1 in 1,000 people in the specific city.
nhiều đối tượng, 1 trên 1.000 người trong một thành phố.
The first presentation is designed to make it difficult to think of examples of other
Minh họa đầu tiên nhằm gây khó khăn cho việc nghĩ rằng những mẫu thử của các đối tượng ngẫu nhiên khác
chance matches to the DNA sample--the probability that it is a chance match seems like a very
trùng khớp với mẫu ADN - khả năng đây là một sự trùng hợp ngẫu nhiên có vẻ giống như một con số rất
small number, in fact close to zero, so the defendant must be the source of the DNA.
nhỏ, thực sự là gần bằng 0, nên chắc hẳn ADN là từ bị cáo.
With the second form of presentation, it&#39;s easy to reason that if the probability of
Ở minh họa thứ hai, dễ nhận thấy rằng nếu khả năng
a chance match is 1 in 1,000, and let&#39;s assume there are 1 million people in the city, that
phù hợp là 1 trên 1.000, và giả định là có 1 triệu người trong thành phố, điều đó
means there&#39;s about 1,000 people who would match the DNA by chance alone. Now this sounds
có nghĩa là có khoảng 1.000 người sẽ có ADN trùng khớp ngẫu nhiên. Nghe có vẻ
like it&#39;s pretty easy to find someone to match the sample by chance, and so it&#39;s quite possible
như khá dễ dàng tìm ra ngẫu nhiên một người có mẫu ADN trùng khớp, và cũng rất có thể
that the defendant matches the sample by chance, not because he or she is the actual source
ngẫu nhiên mẫu ADN của bị cáo trùng khớp mà không phải bởi vì ADN xuất phát từ
of the DNA.
người của bị cáo.
So, despite both of the statistics in these examples being equivalent, the first was much
Vì vậy, dù cho cả hai số liệu của những ví dụ trên bằng nhau, ví dụ thứ nhất
more persuasive and led people to conclude that the defendant was the actual source of
thuyết phục hơn nhiều và khiến mọi người kết luận là mẫu ADN là của bị cáo.
the DNA.
the DNA.
Koehler found that this effect of presentation did, however, disappear as the probabilities
Koehler phát hiện ra rằng tuy vậy, việc trình bày thật sự không còn tác dụng khi xác suất
became smaller and smaller. This is because as a reference group used to describe the
càng nhỏ. Điều này là vì khi một nhóm tham khảo được dùng để miêu tả
probabilities approaches the size of the population being used for context, or becomes so large
xác suất có độ lớn gần bằng số dân, hoặc trở nên quá lớn
that we are basically referring to the entire population of the earth, it becomes harder to imagine
đến mức chúng ta liên tưởng đến toàn bộ số người trên trái đất, việc tưởng tượng ra các trùng hợp ngẫu nhiên trở nên khó khăn hơn.
chance matches.
chance matches.
So, for example say the probability was 1 in 1 million, and we presented that probability
Chẳng hạn, khi nói xác suất là 1 trên 1 triệu, và chúng ta trình bày xác suất theo kiểu
as either 0.0001% that the sample matched the defendant by chance, or that the sample
0.0001% mẫu ADN trùng khớp với bị cáo một cách ngẫu nhiên, hay theo kiểu mẫu ADN
would match 1 in 1 million people in the city of 1 million people by chance. There would
trùng khớp ngẫu nhiên với 1 trên 1 triệu người trong thành phố. Sẽ có
be very little difference in the persuasiveness of each frame, as it seems very hard to imagine
rất ít sự khác biệt về tính thuyết phục của mỗi cách trình bày, vì dường như ta rất khó tưởng tượng
matches by chance alone in either form of presentation.
sự trùng hợp ngẫu nhiên ở cả 2 cách trình bày.
Next we are going to talk about how the media portrays expert testimony, in particular expert
Tiếp theo chúng ta sẽ nói về cách thức mà truyền thông miêu tả bằng chứng chuyên gia, đặc biệt là bằng chứng chuyên gia
forensic testimony, and how that might influence how jurors perceive their testimony. Now we
về mặt pháp y, và cách thức làm thế nào truyền thông có thể ảnh hưởng đến việc bồi thẩm viên nhìn nhận về bằng chứng. Bây giờ chúng ta
could have easily talked about these effects in the media exposure video as they are another
có thể dễ dàng nói về những ảnh hưởng của video truyền thông khi chúng là một dạng thức khác
form of what we call media exposure effects, this time specific to how experts are perceived.
của cái mà chúng ta gọi là các hiệu ứng truyền thông, tập trung vào việc các chuyên gia  nhìn nhận như thế nào.
Often, these types of effects are called the ‘CSI effect’. When we are talking about
Thông thường, những loại tác động này được gọi là 'hiệu ứng CSI'. Khi đề cập đến vấn đề này,
the ‘CSI effect’ we need to be clear about what we mean, however. There are three possible
chúng ta cần làm rõ nghĩa của nó. Có 3 cách có thể dùng
ways that this effect could be defined according to Podlas in 2006.
để xác định hiệu ứng này theo Podlas vào năm 2006.
The first is that CSI increases the lay public&#39;s interest in forensics and science.
Cách thứ nhất, CSI làm tăng mức độ quan tâm của công chúng đối với khoa học và pháp y.
The second that CSI creates unreasonable expectations about forensic evidence on the part of the
Cách thứ hai, CSI làm tăng những mong đợi phi lý đối với bằng chứng pháp y
jurors, making a conviction less likely.
ở các bồi thẩm viên, khiến cho việc kết án khó xảy ra.
And the third is that CSI raises the credibility of scientific evidence so that it is seen
Và cách thứ ba, CSI tăng độ tin cậy của bằng chứng khoa học đến mức khiến cho bằng chứng
as almost infallible, making a conviction more likely.
gần như không thể sai lầm được, khiến cho lời tuyên án phù hợp hơn.
As you can see, those last two effects are actually opposite in direction.
Như ta có thể thấy, 2 hiệu ứng cuối cùng thực chất trái ngược nhau.
Podlas in 2006 surveyed 306 university students, asking them about how often they viewed CSI-related
Podlas vào năm 2006 đã khảo sát 306 sinh viên, hỏi họ về mức độ thường xuyên xem
television shows. Participants were asked to also consider a hypothetical case of rape
những chương trình truyền hình CSI. Người tham gia cũng được yêu cầu xem xét một vụ cưỡng hiếp giả định
and reach a decision about what the verdict should be. In this study, there was no difference
và quyết định xem bản án sẽ như thế nào. Trong nghiên cứu này, không hề có sự khác biệt nào
in verdicts for those who watched CSI-related television shows compared to those who did
trong những bản án của những người có xem chương trình TV liên quan đến CSI và những người
not watch those shows. Thus, Podlas concluded that there was no effect of watching CSI-related
không xem. Vì vậy, Podlas kết luận rằng việc xem các chương trình CSI không có ảnh hưởng gì,
shows, in terms of the first two definitions we mentioned before.
theo như 2 lời giải thích đầu tiên mà chúng tôi đã đề cập.
In contrast, Schweitzer and Saks in 2007 used a very similar paradigm and found that watching
Ngược lại, Schweitzer và Saks vào năm 2007 đã dùng một ví dụ tương tự và nhận thấy rằng việc xem
CSI and crime programs made participants more critical of forensic evidence in some circumstances,
các chương trình CSI và tội phạm khiến cho người tham gia trở nên xét nét hơn đối vớ các bằng chứng pháp y trong vài trường hợp,
such as when that evidence is ambiguous.
chẳng hạn như khi bằng chứng còn mập mờ.
Those studies used university students. What about with real jurors? What do they think
Những nghiên cứu này được thực hiện trên sinh viên. Còn đối với bồi thẩm đoàn thực sự thì sao? Họ nghĩ gì
about CSI-related evidence?
về bằng chứng liên quan đến CSI?
Shelton and colleagues in 2006 conducted a study of actual jurors. They did not find
Shelton và các cộng sự vào năm 2006 đã tiến hành một nghiên cứu về ban bồi thẩm thực sự. Tuy nhiên, họ không nhận ra được
this type of effect, however. They found that watching CSI-type shows didn&#39;t actually influence verdicts.
kiểu hiệu ứng này. Họ phát hiện ra rằng việc xem các chương trình CSI không thực sự ảnh hưởng đến lời tuyên án.
Now given that sometimes we find evidence of a CSI effect, and sometimes we don&#39;t, this suggests
Giả sử thỉnh thoảng chúng ta tìm thấy bằng chứng về ảnh hưởng CSI, và thình thoảng lại không, điều này cho thấy
that there might be other variables which are involved in the relationship between watching CSI shows
có lẽ có những biến thể khác can dự vào mới quan hệ giữa việc xem các chương trình CSI
and outcomes such as conviction rates. One possibility is that CSI exposure has its
và các kết quả chẳng hạn như tỉ lệ kết tội. Có khả năng là việc trình chiếu CSI
effect through raising expectations about evidence, and it is these expectations that
có ảnh hưởng bằng cách gia tăng kỳ vọng về chứng cứ, và những kỳ vọng này
have an influence on verdicts.
ảnh hưởng đến các bản án.
Kim and colleagues set out to test this in their 2009 study. In that study, they surveyed
Kim và các cộng sự đã kiểm tra lại nghiên cứu của họ vào năm 2009. Trong nghiên cứu này, họ khảo sát
1,027 actual jurors in Michigan, USA. Participants were asked to read about three different case
1.027 bồi thẩm đoàn ở Michigan, Mỹ. Những người tham gia được yêu cầu đọc về 3 trường hợp khác nhau
types and asked how willing they would be to convict a defendant when there was no scientific
và hỏi xem họ muốn buộc tội bị cáo như thế nào khi không hề có một
evidence and only (a) circumstantial evidence or (b) eyewitness testimony. Participants
bằng chứng pháp y nào và chỉ có một (a) bằng chứng gián tiếp hoặc (b) lời khai của nhân chứng. Những người tham gia
were also asked to report how often they watched CSI drama shows, along with their expectations
cũng được yêu cho biết mức độ thường xuyên xem các chương trình CSI, cùng với những kỳ vọng của họ
about receiving scientific evidence of some kind.
về việc tiếp nhận bằng chứng khoa học.
What they found was that watching CSI shows had an indirect effect on convictions through
Nghiên cứu chỉ ra rằng việc xem các chương trình CSI có tác dụng gián tiếp đến lời tuyên án
raising expectations about scientific evidence, but only for circumstantial evidence.
bằng cách tăng những kỳ vọng vào bằng chứng khoa học, nhưng chỉ đối với bằng chứng gián tiếp.
So, while jurors do seem to be able to make sense of some pretty complex and difficult
Như vậy, trong khi ban bồi thẩm dường như có thể hiểu được vài chứng cứ phức tạp và tương đối khó hiểu
to understand testimony and they don&#39;t seem to be too badly misled by the media portrayal
và họ không có vẻ gì bị lung lạc bởi miêu tả của truyền thông
of forensic evidence or statistical information, sometimes they rely on short cuts when the
về bằng chứng pháp y hay thông tin số liệu, thỉnh thoảng họ dựa vào những lối tắt khi
going gets tough. One potential way to alleviate that is for experts to use the simplest and
gặp khó khăn. Một cách có thể dùng để giảm bớt lo ngại là các chuyên gia sử dụng từ ngữ
clearest language possible.
đơn giản nhất và rõ ràng hết mức có thể.